Hallo! Mijn naam is Shadi Abou-Zahra.
Ik ben de Specialist voor Strategie en Technologie van Toegankelijkheid bij W3C,
het World Wide Web Consortium,
en vandaag wil ik u graag wat vertellen over toegankelijkheid van het web.
Het web is voor veel mensen een essentieel deel van het dagelijks leven.
Op het werk.
Thuis.
En onderweg.
Toegankelijkheid van het web betekent dat mensen met handicaps het web even goed kunnen gebruiken.
Bijvoorbeeld, iemand die z'n armen niet kan gebruiken en een mondstokje gebruikt om te typen.
Of iemand die niet goed kan horen en ondertitels gebruikt om videos te bekijken.
Of iemand die niet goed kan zien en een schermlezer gebruikt die hardop leest wat op het scherm staat.
Toegankelijkheid heeft vele voordelen.
Bijvoorbeeld, ondertitels zijn nuttig in een luidruchtige of stille omgeving.
En een goed kleurcontrast werkt beter als er lichtinval is.
En ook mensen met ouderdomsgebreken, zoals minder handigheid, hebben er voordeel van.
In feite heeft iedereen een betere gebruikers-ervaring met een verbeterd ontwerp en layout.
Veel toegankelijkheid kan in de onderliggende code van websites en applicaties ingebouwd worden.
Web-technologieën van W3C, zoals HTML, bieden ondersteuning voor veel toegankelijkheids-eigenschappen.
Bijvoorbeeld, eigenschappen om tekst aan te bieden als alternatief voor plaatjes,
die hardop wordt gelezen door schermlezers en ook wordt gebruikt door zoekmachines.
Titels, labels en andere codes ondersteunen toegankelijkheid
en verbeteren de algehele kwaliteit.
Goede schrijfhulpen, zoals wiki's, content-management-systemen en broncode-editors,
helpen bij het maken van toegankelijke code, soms automatisch, soms met hulp van de schrijver.
Webbrowsers, media-spelers en apps moeten de toegankelijkheids-eigenschappen ook ondersteunen.
W3C biedt standaarden om het web toegankelijk te maken,
die internationaal worden erkend door overheden en bedrijven.
De bekendste is de Web Content Accessibility Guidelines - WCAG.
WCAG is ook de ISO-standaard 40500,
en opgenomen in de Europese standaard genaamd EN 301 549.
Hij is opgebouwd rond vier centrale principes:
Om te beginnen Waarneembaar - bijvoorbeeld zodat mensen de inhoud kunnen zien of horen.
Bedienbaar - bijvoorbeeld zodat mensen de computer kunnen gebruiken door te typen of via spraak.
Begrijpelijk - bijvoorbeeld zodat mensen heldere en eenvoudige taal krijgen.
En Robuust - zodat mensen verschillende hulpmiddelen kunnen gebruiken.
Naast WCAG biedt W3C ook de Authoring Tool Accessibility Guidelines - ATAG,
die de vereisten definieert voor content-management-systemen, broncode-editors en andere programmatuur.
En de User Agent Accessibility Guidelines - UAAG
definieert de vereisten voor webbrowsers en media-spelers.
Er zijn meer dan een miljard mensen met handicaps, oftewel 15-20% van de bevolking.
De VN-conventie inzake rechten van personen met een handicap
definieert toegang tot informatie, inclusief het web, als een mensenrecht.
De meeste landen in de wereld hebben deze VN-conventie bekrachtigd,
en verscheidene hebben ook bindend beleid aangenomen.
Maar ongeacht alle wetten en regels,
toepassen van de toegankelijks-standaarden is essentieel voor mensen met handicaps,
en nuttig voor iedereen.
Voor meer informatie over toegankelijkheid, ga naar w3.org/WAI